---
title: なぜあなたは努力を続けられないのか？
date: "2021-03-08"
description: この記事は10代のうちに知っておきたい習慣化テクニック10選について説明しています。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["habit"]
---

自分でやりたいと思ってはじめたことなのにすぐに挫折してしまうのはなぜでしょうか？

今回は習慣化の本の中でも屈指の名著[『30日で人生を変える「続ける」習慣』](https://www.amazon.co.jp/dp/B014D0E0HQ/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)（以下「続ける」習慣と略記）の内容を紹介しながら、その疑問に答えたいと思います。

## 継続できないのは「挫折の原因」を知らないから

結論から言うと、あなたが継続に挫折するのは**「挫折の原因」を知らないから**です。

多くの人が「また続けられなかった...」という結果だけにとらわれて「なぜ続けられなかったのか？」という挫折の原因までは考えていません。

じゃあ原因は何なんだよ！と焦る気持ちはわかりますが、ちょっと待ってください。

原因を知るためにはまず**「行動が習慣になるプロセス」**を理解しないといけません。なので少し遠回りになりますが、先に「行動が習慣になるプロセス」について解説させてください。

## 行動が習慣になるプロセス

『「続ける」習慣』では、ある行動が習慣になるまでおよそ**30日間**必要だと述べられています。

そしてその30日間には以下の3つのステップがあります。

- 反発期（とにかくやめたくなる時期）
- 不安定期（予定に振り回される時期）
- 倦怠期（飽きてくる時期）

1つずつ説明します。

### 反発期（1〜7日目）

ある行動を始めると一番最初に迎えるのが反発期です。反発期の特徴は**「とにかくやめたい！」**と思うことです。

反発期の期間は**1〜7日目**ぐらいまでです。

人間の身体には**「変化を嫌い、常に一定の状態を維持する」**という仕組みがあります。人間の体温や性格などは基本的に一定を保っていますよね。これもその仕組みのおかげです。

新しい行動は「変化」として捉えられ、脳はその変化に対して強く抵抗します。その結果「やめたい！」と思い、挫折してしまうのです。

習慣化において反発期に挫折する割合は**42%**となっており、3つのステップの中で最も高い挫折率です。

「三日坊主」という言葉がよく使われるのもこれでうなずけます。

### 不安定期（8〜21日目）

反発期を過ぎると、次に迎えるのが不安定期です。不安定期の特徴は**「仕事や予定に振り回されて思うように行動できずイライラすること」**です。

不安定期の期間は**8〜21日目**ぐらいまでです。

たとえば、仕事終わりに英語の勉強をしようと思っても残業が続いたり、同僚に飲みに誘われたりするとなかなか思い通りに勉強が進みません。そうなるとイライラしてきますよね。

すると「もうどうでもいい！つまらない！」となり挫折します。

不安定期の挫折率は**40%**と反発期と同様に高い割合となっています。

### 倦怠期（22〜30日目）

反発期を過ぎると、最後に迎えるのが倦怠期です。倦怠期の特徴はその名の通り**「飽きてくる」**です。

倦怠期の期間は**22〜30日目**くらいまでです。

ここまで来るとある程度行動を起こすことに対しては慣れてきます。ですが、慣れてくるがゆえに飽きてくるんです。つまり**「マンネリ化」**です。

マンネリを感じると「なんだか物足りないな」「これやってて意味あるのかな？」という心の声が聞こえてきて脳がやらない理由を考え始めます。結果、行動をしなくなり挫折します。

倦怠期の挫折率は**18%**と反発期、不安定期に比べるとグッと下がっているのがわかります。

この倦怠期を乗り越えるとようやく行動が習慣として定着します。

## 挫折の原因は時期によって異なる

ここまで「行動が習慣になるまでの3つのステップ」について説明しました。まとめると以下のようになります。

- 反発期：「脳が強く変化に抵抗している」のが原因
- 不安定期：「予定に振り回されて思うように行動できない」のが原因
- 倦怠期：「飽きを感じて、脳がやらない理由を考える」のが原因

このように、一言で「挫折」と言っても時期によってその原因は大きく異なるのです。

**しかし、挫折の原因を知れば、それに対する対策を考えることもできます。**

では、次にその対策について説明しましょう。
