---
title: ブログはじめました
date: "2020-08-17"
description: この記事では、ORIDURUの運営者マツモトの自己紹介とこのブログについて紹介しています。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["essay"]
---

こんにちは、マツモト タクムです。タイトルのとおり、新しくブログをはじめました。

ブログ開設にあたって、簡単に自己紹介とこのブログについて書きたいと思います。

## 自己紹介

まずは簡単な自己紹介です。

### 略歴

2017年：私立文系大学を卒業後、**新卒で大手人材系企業に就職。**人材紹介事業で法人営業を担当。仕事が合わず、ストレスで体を壊し、9ヶ月で退職。

2018年：退職後、3ヶ月のニート期間にHTML/CSS、JavaScriptを独学し、**WEB制作会社にコーダーとして転職。**

主にWordPressを用いたWEBサイトの構築作業を担当する。30サイト以上は構築したと思います。いわゆる下積み時代です。ここでプログラミングの楽しさを知ります。

2019年：自分と同じように新しくプログラミングを学ぶ人を応援したいと思い、日本最大級のプログラミングスクール「TECH CAMP」を運営する**株式会社divに転職。**

受講生にプログラミングを教えるメンターを経て、現在は受講生の方が学ぶカリキュラムの開発を担う部署でリーダーをやっています。

本業とは別にエンジニアとして副業をやっています。

### 好きなこと・得意なこと

好きなことは**「考えること・書くこと・作ること」**です。大事MANブラザーズみたいですね。

自分の頭で考えたことを何かしらの形でアウトプットすることが好きです。考えたことは頭の外に出して初めて意味を持つと思っています。

そういう意味でブログを書くことは、とても自分に向いていることだと思います。

得意なことは**「教えること・継続すること」**です。

理由はわからないのですが、もともと人に何かをわかりやすく説明するのが得意でした。その甲斐もあって学生時代は4年間予備校でアルバイトし、今の会社でも受講生にプログラミングを教えるメンターをやっていた時期がありました。

また、何かを継続することも得意です。もともとは超完全体ミッカボウズだったのですが、自分なりにいろいろ試行錯誤した結果、何かを継続したり、習慣化したりすることが得意になりました。

## このブログについて

次にこのブログについて説明します。

### ORIDURUという名前の由来

由来は**「折り紙 × 綴る」**から来ています。

ブログのロゴも「折り綴る→折り鶴」というちょっとした言葉遊びを入れています。

いきなりですが、みなさんは**「紙を42回半分に折ると、月の高さまで届く」**という話を知っていますか？

>地球から月までの距離がおよそ38万km。厚さ0.1mmの紙を1回折ると、0.2mmになり、2回折ると0.4mmになる。繰り返していくたびに厚さは倍々になっていき、これを42回繰り返すと約44万kmになる。なんと最後には月に届く高さにまでなってしまう。

もちろん、月に届くというのはあくまで理論上の話であり、実際に折ることはできません。でも僕はこの話を知ったときロマンを感じました。以来、とても印象に残っています。

僕はこの話のように生きたいと思っています。

もし本気で月まで届かせようとする人がいたら、紙の端と端を1mmのズレもないようにぴったり合わせて丁寧に折ると思うんです。何度も折っていくうちに折り目は分厚くなり、力が必要になっていきます。歯を食いしばりながらなんとか折って、前よりちょっと高いところにいる。そうやって少しずつ高みを目指していく。

このブログはそうやって高みを目指す過程で自分のやったことや考えたことを「紙を折るように綴ろう」と思って**「ORIDURU」**と命名しました。

### ブログを書く理由
ブログを書く理由は主に2つあります。

**1つめはアウトプットのためです。**先ほども述べたとおり、考えたことはアウトプットして初めて意味を持ちます。自分の外に出た考えは客観視することができます。内省とアウトプットを繰り返し、自分の価値観を常にアップデートしていきたいです。

**2つめは誰かの役に立つためです。**僕自身、いろんな本やブログの影響を受けて今の自分の価値観があります。同じように、このブログに書いたことが少しでも誰かにプラスの影響を与えられたら、うれしいなと思います。

### このブログで書くこと
このブログでは主に習慣化に関すること、ライフハック、読んだ本の感想などについて書きたいと思います。

ぜひ**「ORIDURU」**をよろしくおねがいします。