---
title: 【哲学シンキング】哲学的思考による思考を深める方法
date: "2020-12-04"
description: この記事は『課題発見」の究極ツール　哲学シンキング』で紹介されている思考を深める方法について解説しています。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["book"]
---

こんにちは、マツモトタクムです。

今回は[「課題発見」の究極ツール　哲学シンキング](https://www.amazon.co.jp/dp/B084MGNTXF/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)という本を紹介します。

どんな本かを簡単に言ってしまうと、「正解のない問題に対してどのように思考を深めて解決策を導き出すか」を教えてくれる、いわゆる「問題解決」のジャンルに分類される本です。

タイトルを見てわかるとおり、哲学的な思考法を使った問題解決の方法を教えてくれます。

哲学と聞くと、なんだか高尚な学問で、私たちの生活には全く縁がないように感じられますね。

しかし、この本では哲学的思考をビジネスや日常生活に応用する方法を紹介しています。

僕自身、この本に書いてある方法を試してみたところ、驚くほど思考が深まっていく感じがしました。

この記事では、**なぜ「哲学的思考」が思考を深めることに有効なのか**と、本書で述べられている**「哲学的思考」によって思考を深める方法**について書きたいと思います。

「思考が浅いな」とか「いつも同じことをグルグル考えているな」と感じている人にはぜひオススメの本です。

## 哲学的思考とは何か？
そもそも哲学的思考とは何でしょうか？

『哲学シンキング』によると、哲学的思考とは**「問いに問いを重ねることによって、思考を深ぼる方法」**のことです。

この**「問いに問いを重ねる」**という部分が重要です。

悩みや問題に直面したとき、ほとんどの人が「それはどうやったら解決できるだろうか？」と「答え」を追求します。

しかし、哲学は「答え」を追求する前に、そもそもの問題の前提や問い方を見直します。

たとえば「もっとお金がほしい」と思っている人がいたとします。普通は「今よりお金を増やすためにはどうすればいいか？」と解決策を探そうとしますね。

パッと思いつくだけでも、「残業を増やす」「節約をする」「副業をする」などがその答えに当たるでしょう。

しかし、ここで「そもそもなぜお金が欲しいのか？」「本当にお金が欲しいのか？」と問いを立ててみます。

すると、「もっと好きな服を買いたいから」「家賃が高くて自由に使えるお金が少ないから」といった理由が見つかります。

そうなると「古着屋で安く買う」とか「家賃が安い場所に引っ越す」など、当初考えていた単純な「お金を増やす」とは別の解決策が見つかるかもしれません。

上記は極端にシンプルな例ですが、このように問題に対してさらに問いを立ててみることで、**隠れた前提や思い込みのフィルターを外すことができるようになります。**

そして、それはより柔軟で網羅的な思考、すなわち「深い思考」に繋がります。

## パッと思いついた解決策は浅い
先ほどの例からは重要な示唆が得られます。それは**「いきなり答えを追求すると、解決策の質も浅くなる」**ということです。

私たちが普段問題と捉える事象にはさまざまな前提や、思い込み、常識などが隠れています。

先ほどのお金の話は非常に単純な例でしたが、特にビジネスでは関わる人の数が多くなる分、問題に影響を与える変数が多くなり、より一層その問題を複雑にします。

そのような状況で、いきなり「答え」を追求しても、本質的な解決策を考えつくことはむずかしいでしょう。

思いついたとしても、それは前提を度外視した「机上の空論」か、「もっとコミュニケーションを増やそう」のような「抽象的な結論」になってしまいがちです。

**本質的な解決策とは常に具体の最先端にあります。**

具体性を深めるためには、その状況における前提や思い込み、常識、条件などを網羅的に検討する必要があります。

そして、そのために有効なのが「問いに問いを重ねること」なのです。

少しは哲学的思考が身近に感じてもらえたでしょうか？

## 哲学的思考の実践方法
では、『哲学シンキング』による「思考を深める方法」を紹介します。

具体的には以下の4つのステップで進めます。

1. 課題に対して問いを集める
2. 集めた問いをグループに整理する
3. 優先順位をつける
4. 議論を組み立てる

1つずつ解説します。

### 1. 課題に対して問いを集める
最初に行うことは「課題に対して問いを集める」ことです。

先ほど述べたように、哲学的思考は、問いに問いを重ねることによって思考を深ぼるのですから、いきなり「答え」を求めていはいけません。

最初は課題に関連するどんなことでもいいので**「思いつくままに疑問にしてみる」**ことから始めます。

たとえば、今回は「今の仕事がつまらない」という課題を例に考えてみましょう。

以下は「今の仕事がつまらない」という課題に対して、僕がパッと思いつく限りで考えついた「問い」です。※ちなみに僕は今の仕事がつまらないわけではないです。

- 何がつまらないのか？
- 本当につまらないのか？
- 会社を辞めたいのか？
- 辞めた後はどうするのか？
- 転職できる見込みはあるのか？
- 転職したら問題は解決するのか？
- 今の仕事で楽しかった経験はなにか？
- 今の仕事でつまらなさを解消する方法はないのか？
- 何が解消されたら楽しくなるのか？
- そもそもつまらないってなに？
- 逆に仕事において楽しいとはなにか？
- 自分は仕事に何を求めているのか？
- 仕事に楽しいを求める必要があるのか？

よく見ると、同じような問いが複数ありますが問題ありません。ここでは質よりも量を意識します。目安として15〜20個ぐらい書き出せると良いと思います。

### 2. 集めた問いをグループに整理する
次に行うことは「集めた問いをグループに整理する」ことです。

先ほどあげた問いの中で似ている問いをグループ化します。グループ化の基準は自分なりの解釈でOKです。あまり細部にとらわれずにざっくりと分けましょう。

「時」「場所」「定義」「条件」「価値観」「手段」などさまざまな視点から考えてみてください。

もしグループ化できない問いがあったら、グループ化せずそのままでかまいません。

試しに先ほど洗い出した問いをグループ化してみました。

#### A 「つまらない」の原因を探る問い
- 何がつまらないのか？
- 本当につまらないのか？
- 何が解消されたら楽しくなるのか？

#### B 仕事を辞めることに関連する問い
- 会社を辞めたいのか？
- 辞めた後はどうするのか？
- 転職できる見込みはあるのか？
- 転職したら問題は解決するのか？

#### C 現状のまま「つまらない」を解消するための問い
- 今の仕事で楽しかった経験はなにか？
- 今の仕事でつまらなさを解消する方法はないのか？

#### D 「つまらない」の定義に関する問い
- そもそもつまらないとはなにか？
- 逆に仕事において楽しいとはなにか？
- 自分は仕事に何を求めているのか？
- 仕事に楽しいを求める必要があるのか？

### 3. 優先順位をつける
次に行うことは「優先順位をつける」ことです。

先ほどの問いのグループの中でどのグループから考えていくか検討します。

さて、どのような基準で優先順位をつけるかですが、結論から言うと**「直接的な解決策から遠そうな順番」**で優先順位をつけます。

多くの人が一番解決に近そうに見えるAやBから考えてしまいがちです。

しかし、それは「解決志向の考え方」にとらわれすぎています。最初に述べたように、哲学的思考は問題の前提や問い方を見直したうえで解決に向かいます。

したがって、最終的に知りたいのはAやBの問いなのかもしれませんが、**最初は隠れた前提や思い込みのフィルターを外すために「直接的な解決策から遠そうな問い」から考えます。**

そう考えると、今回の例の場合「D→C→A→B（あるいはB→A）」で考えるのが良いでしょう。

### 4. 議論を組み立てる
最後に行うのは「議論を組み立てる」ことです。

いよいよ1つ1つの問いを検討していきます。先ほどの優先順位にしたがってグループ内の問いを検討していきます。

グループ内の1つ1つの問いの中でどの問いから検討するかは直感で構いません。自分でピンときたものや考えやすいものからはじめましょう。

さて、議論を組み立てるためにはきちんと論理が通っている必要があります。論理的な議論は「主張」と「根拠」がセットです。

たとえば、「仕事に楽しいを求める必要があるのか？」という問いに対して答えるなら、「楽しいを求める必要がある」という主張と「なぜなら〜だと思うから」という理由が必要です。

このように1つ1つの問いに対して、議論を組み立てていきますが、その過程の中で新たな気づきや問いが思い浮かんだら、それに対しても議論を組み立てていきます。

そうすることによって、網羅的に考えることが可能となり、思考が深化していきます。

ここまで説明した手順に従って思考を進めていくと、驚くほど思考が深まっているはずです。最初に立てた課題には多くの前提や思い込みが含まれていることに気付かされるでしょう。

## まとめ
今回は「哲学的思考」によって思考を深める方法について解説しました。

簡単にまとめます。

哲学的思考とは**「問いに問いを重ねることによって、思考を深ぼる方法」**でした。

そして、なぜ問いを重ねることによって思考を深ぼることができるのかというと、それは**「パッと思いついた解決策には多くの前提や思い込みが隠されているから」**です。

そのフィルターを外すためにはそもそもの前提や問いの立て方自体を見直す必要があります。そして、そのために有効なのが「問いに問いを重ねること」なのでした。

哲学的思考によって思考を深める具体的な手順も紹介しました。それは以下の4つのステップで進めます。

1. 課題に対して問いを集める
2. 集めた問いをグループに整理する
3. 優先順位をつける
4. 議論を組み立てる

ぜひみなさんも試してみてください。