---
title: 「わかりやすい」とはなにか？
date: "2020-10-22"
description: この記事は「わかりやすい」とはなにか？について解説します。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["book"]
---

こんにちは、マツモトタクムです。

今回は**「わかりやすい」とはなにか？**について解説したいと思います。

「わかりやすい」は、すべての人にとって関心のあるテーマではないでしょうか？

- わかりやすい文章
- わかりやすいプレゼンテーション
- わかりやすい説明

書店に行けば、上記のテーマに関する本がたくさんあります。世の中が「わかりやすい」に関心が高い証拠です。

さて、上記のような本には、さまざまな「わかりやすく」するためのテクニックが載っています。「結論から伝える」、「一文は短く区切る」などはその最たる例ですね。

では、なぜ「結論から伝えるべき」なのか、「一文は短く区切るべき」なのか、あなたは明確に言語化できますか？

**これらは別々の理由によるものではなく、1つの明確なメカニズムに基づいています。**

たとえば、体脂肪が落ちるメカニズムは「消費カロリー > 摂取カロリー」です。そして、具体的にこれを実現するための手段が、運動をする（消費カロリーの増加）だったり、食事制限（摂取カロリーの減少）なわけです。

これと同じように、「わかりやすい」にも明確なメカニズムがあり、それを具体的に実現するための手段が「結論から伝える」だったり、「一文は短く区切る」だったりするわけです。

今回は、この「わかりやすい」のメカニズムを解説したいと思います。

これが理解できれば、わかりやすい文章を書くことや、説明をすることができます。逆に、他人の文章や説明を明確な基準をもって評価することができます。

## そもそも「わかる」とはなにか？
さて、「わかりやすい」とは**「わかっている状態になりやすい」と言い換えることができます。**

ということは、まず「わかる」とは何かを理解すれば、その状態になりやすい、つまり「わかりやすい」へのヒントが得られそうです。

では「わかる」とはなんでしょうか？

結論から言うと「わかる」とは**「情報が脳内辞書に保存された状態」**のことです。

んー、これだけだとちょっとわかりづらいですね。もう少し説明を加えます。

### 脳が情報を記憶する仕組み
「わかる」とは**「情報が脳内辞書に保存された状態」**のこと。

この説明を理解するためには、脳が情報を記憶する仕組みを知る必要があります。

人間の記憶には、**短期記憶**（一次記憶）と**長期記憶**（二次記憶）の2種類があります。

外部からの情報を最初に処理するのが短期記憶で、短期記憶で処理された情報が最終的に処理される場所が長期記憶です。

短期記憶は、外部からの情報を一時的に記憶しておくためのメモ切れのようなものです。記憶を保持できる時間は秒単位で、かつ記憶できる情報のサイズも小さいです。文字数にして10文字程度と言われています。

短期記憶では、外部からの情報をチェックし、長期記憶に保存されている過去の記憶と**「意味的な結びつきがあるか」**を照合します。

たとえば「グリーンカレー」という新情報が入ってきたとき、短期記憶は、長期記憶に保存されている「カレー」という情報と照合して、「ああ、グリーンカレーとはカレーの一種なんだ」と意味的な結びつきを見出します。

このように短期記憶では、長期記憶に保存されている過去の記憶と「意味的な結びつきがあるか」照合が行われ、「結びつきがある」と判断された情報は長期記憶に送られます。長期記憶は、短期記憶とは逆に記憶を保持できる時間は永遠で、かつ記憶の容量も無限大です。

少しむずかしい話をしましたが、要は**「新しい情報はまず短期記憶に入り、長期記憶に保存された記憶と意味的な結びつきがあると判断された情報は長期記憶に送られる」**ということです。

### 「脳内辞書」とは長期記憶のこと
さて、はじめに「わかる」とは**「情報が脳内辞書に保存された状態」**だと言いました。

この「脳内辞書」とは、実はさきほど説明した**「長期記憶」のことを指します。**

短期記憶で意味が確定した情報は長期記憶、つまり脳内辞書に送られ、その意味に一致する項目に追加されます。

脳内辞書はたくさん種類があると考えてください。「食べ物」「女性にモテる方法」「有名人の結婚ニュース」など大きなカテゴリー別にたくさんの脳内辞書があり、それぞれ意味別に項目が並んでいます。

さきほどの「グリーンカレー」という新情報が脳内に入ってきたとき、短期記憶は「ライスにスパイスの効いたルーがかかった辛い料理...これはカレーの一種なのでは？」と、たくさんの脳内辞書から「カレー」という辞書との照合を行います。

無事、照合が行われ、「意味的な結びつきがある」と判断された「グリーンカレー」は「カレー」という脳内辞書の一項目として保存されます。

そして、まさにこの脳内辞書の項目として追加された瞬間が**「わかった！」**なのです。

つまり**「過去との記憶の一致」**が「わかる」の重要な要素となります。

余談ですが、「あるある」とは多くの人の脳内辞書に存在する項目を提示し、過去との記憶の一致を引き起こすことで「わかる！わかる！」→「あるある！」と思わせるのです。

## 「わかりやすい」とはなにか？
さて、ようやく「わかりやすい」を解明する材料が整いました。まずはここまでの話を整理します。

はじめに「わかりやすい」とは**「わかっている状態になりやすい」**ということだと述べました。

ということは、まず「わかる」とは何かを理解すれば、その状態になりやすい、つまり「わかりやすい」へのヒントが得られそうだということで、「わかる」とは何かを説明しました。

そして「わかる（わかった）」とは**「情報が脳内辞書に保存される瞬間」**を指すのでした。

上記を整理すると、つまり、「わかりやすい」とは**「情報が脳内辞書に保存されやすい状態」**と言い換えることができます。

これが「わかりやすい」のメカニズムです。

したがって、文章術であれプレゼン術であれ、そこで説かれるさまざまなテクニックは「情報が脳内辞書に保存されやすい状態」を作ることを目指しているのです。

## 受け手の情報整理の手間を減らすのが「わかりやすい」のカギ
ここまでで「わかりやすい」とは**「情報が脳内辞書に保存されやすい状態」**ということを説明しました。

では、保存されやすい状態を作るためにはどうすれば良いのかというと、それはもう無数にあります。巷によくある「わかりやすくするためのテクニック」がそれに当たります。

しかし、これだけだと少し消化不良なので1つだけコツをお伝えします。それは**「受け手の情報処理の手間を減らす」**ことです。

これまで説明してきたように、人間が新しい情報を知覚したとき、「短期記憶で分析→長期記憶に保存」という一連の処理が発生します。この処理コストを事前にどれだけ減らせるかが「情報が脳内辞書に保存されやすい状態 = わかりやすい」のカギとなります。

生の食材は消化に悪いですが、細かく刻んだり、じっくり煮込んだりすれば消化しやすくなるのです。

それと同じで、**受け手が情報を受け取る前に、どれだけ情報を消化しやすく加工しておくかが大切です。**

たとえば「結論から伝える」というテクニックは、最初にその情報の主題を提示することによって、「どの脳内辞書のどの項目に追加するか」という受け手の検索コストを削減することができます。
