---
title: 習慣化における「やらざるを得ない環境」の作り方
date: "2021-04-11"
description: この記事は習慣化において役に立つ「やらざるを得ない環境」の作り方について書いた記事です。
thumbnail: ./post_thumbnail.png
categories: ["habit"]
---
今回は、習慣化における**「やらざるを得ない環境」の作り方**について説明します。

習慣が行動の反復によって形成されるというのはあまりにも有名な話です。

にもかかわらず、「三日坊主」という言葉に代表されるように、多くの人が筋トレや勉強の習慣化に挫折します。

この三日坊主に終わってしまう行動はたいてい決まっています。それは**「報酬を得られるまでの期間が長い行動」**です。

筋トレや勉強はその成果（報酬）が得られるまで時間がかかります。

一方で、タバコや食事はそれ自体が報酬であり、行動を起こしてから報酬を得られるまで時間がかかりません。

このように即時的な報酬が得られる行動は習慣化しやすいのです。

では、**筋トレや勉強のような「報酬が得られるまでの期間が長い行動」はどのように習慣化すればいいのでしょうか？**

ここで役に立つのが「環境」の力です。人間は環境の奴隷と言われます。

**「やらざるを得ない環境」**さえ作ってしまえばつらい行動でも習慣化させることが可能となります。

ではどのようにして「やらざるを得ない環境」を作ればいいのでしょうか？

## やらざるを得ない環境の種類

習慣化に関する本やYoutube、ブログ、Twitterを見ると「やらざるを得ない環境」という言葉をよく目にします。僕も口当たりが良いのでついつい使ってしまいます。

ですが、この「やらざるを得ない環境」を実際に習慣化に役立てるという観点では、この言葉はやや抽象的です。

まずはこの言葉をもう少し分解しましょう。やらざるを得ない環境は2つの種類に分解できます。

### 誘惑が少ない環境

1つめの種類が**「誘惑が少ない環境」**です。

誘惑が少ない環境の代表例として、**カフェ、電車、図書館**などが挙げられます。

たとえば勉強をするときに、自宅でやる場合とカフェでやる場合だったら、カフェでやるほうが誘惑が少ないはずです。

かくいう僕も自宅で作業をすることは絶対にできません。なので僕は365日毎日カフェに行きます。

カフェに行くだけで行動の選択肢が絞られ、自ずとやるべきことに着手することができるからです。

このように文章にするとごく当たり前に聞こえますが、目的の行動を起こすためには誘惑が少ない環境を作ることがとても重要です。

### あとには引けない環境

2つめの種類が**「あとには引けない環境」**です。

1つめの「誘惑が少ない環境」に比べるとこちらの方が行動を強制する力は強くなります。誘惑は完全にゼロ。その行動をやらないと詰む、まさに**「背水の陣」**という状況ですね。

あとには引けない環境の代表例として、**大金を支払った、人に約束した、やらないと死ぬ**（ちょっと極端ですが…）などが挙げられます。

たとえば、楽天は2012年に社内の公用語を英語にしたことで有名ですね。社内のやり取りはすべて英語を前提に行われ、昇進の条件にはTOEIC基準点を取得していることが必須となりました。こうなると社員は英語の勉強をせざるを得ません。

本当に社内公用語になったか疑問の声はありますが、事実として2018年の段階で楽天社員のTOEICの平均スコアは830点に達しているそうです。

つまり、楽天は「英語ができないと仕事ができないし、昇進ができなくて詰む」という環境を作り出し社員の英語学習を促進したのです。

このように、もうあとには引けない環境を作り出すことによって目的の行動を起こすことが可能になります。

## やらざるを得ない環境をどうやって作るか？

ここまででやらざるを得ない環境とは「誘惑が少ない環境」と「あとには引けない環境」の2つに分類されると言いました。

では、ここからどのようにしてやらざるを得ない環境を作るのか？ということについて解説します。

### 「あとには引けない環境」を優先して作る

まずやるべきは**「あとには引けない環境」を作ることに全力を注ぎましょう。**

なぜならこちらのほうが行動を強制する力が大きいからです。

あとには引けない環境の代表例として、大金を支払った、人に約束した、やらないと死ぬがありました。

これらを実際に習慣化したい行動に組み合わせます。

たとえばTOEICで800点取るために勉強を習慣化させたいなら、まずはTOEICの受験を申し込みます。TOEICの受験料は6000円程度なので、大金ではないですが、それでも申し込んだほうが「あとには引けない環境」には近づきます。また期日が決まると行動力が上がる効果もあります。

他にもTOEIC対策のスクールやオンライン講座を受講するのも良いでしょう。少なくとも数万円はするはずなので、その分「元は取りたい！」と思うはずです。

人との約束も考えてみましょう。

たとえばあなたにパートナーがいるなら「次のTOEIC受験日までに毎日1時間勉強をする。できなかった日はスタバのドリンクを1杯おごる」と約束しましょう。

それ以外にも「次のTOEICで800点取れなかったらリッツカールトン1泊をプレゼントする」と約束するのも良いかもしれません。

このようにして自らを「あとには引けない環境」に追い込みます。

どれぐらい追い込めばいいかは人によって変わります。貯金が10万円の人と100万円の人だとリッツカールトン1泊の重みは違いますからね。

なので自分がどれくらい追い込まれれば「あとには引けない」と感じるかによって、追い込みの程度を変えましょう。

### 「誘惑が少ない環境」に行く

あとには引けない環境を作ったら、**実際の行動は「誘惑が少ない環境」で行いましょう。**

どんなに追い込まれた状況であっても、人間は弱い生き物です。楽な方に逃げようとします。目の前にベッドがあったら「疲れたから休憩しよう。勉強は明日やれば大丈夫」と思ってしまうのです。

だからなるべく誘惑が少ない環境に行きましょう。先ほどのTOEICの勉強の例なら、カフェに行くことによって勉強する以外の選択肢をなくします。

それでもつらいと思うなら最初はカフェに行くことだけを習慣化しましょう。

最初はSNSを見たりしてしまうかもしれませんが、そのうち手持ち無沙汰になり「…やるか」となって、きっと参考書を開いているはずです。

## 習慣化するまではとにかく行動を続けるしかない

ここまでTOEICの勉強を例に、具体的な「やらざるを得ない環境」の作り方を説明しました。

改めてですが、なぜこんなにも「やらざるを得ない環境」を強調するかと言うと、**習慣化するためにはとにかく行動し続けるしかないからです。**

勉強だって、運動だって続けないと意味ありません。ですが人間は楽をする生き物です。

だから習慣化するまでの特に**「初動」は強制的に追い込む**のが最も効果的なんです。逆に言うと習慣化さえしてしまえば、やらざるを得ない環境なんて必要ありません。

これまで「また三日坊主に終わった…」という経験をした人はたくさんいると思います。僕もその1人です。

ですが、そんな僕でも「やらざるを得ない環境」を意識的に作ることによって驚くほど習慣化ができるようになりました。今では朝活、ブログ、筋トレ、読書が習慣になっています。

ぜひみなさんも参考にして、習慣化を成功させて下さい。